أنا جيت كندا في أواخر 2007 تقريبا
المشكلة الحقيقية في كندا طبعا غير إن الواحد بلد جديدة
وأنا جاي كأعزب معنديش لا أهل ولا أصحاب ولاحاجة.
فغير طبعا يعني التحديات اللي أنا واجهتها كرجل أعزب جاي لكندا أول مرة يعني بلد جديدة
حسيت موضوع الشغل إنك تندمج هنا مع القوى العاملة اللي في كندا يمكن ده كان أصعب تحدي بالنسبة لي.
بس حسيت إن هنا في كندا هم متعصبين أوي إيه خبرتك في كندا نفسها، إيه خبرتك في الشركات الكندية.
خمسون طيفا من العرب
تحديات المهاجرين في كندا
الخبرة الكندية
مهنتي متعلقة بالعلاقات العامة والتسويق
فكان سوق العمل تنافسي ودائما يبحثون عن الخبرة الكندية
كانت التحديات بالمقابلات الشخصية كان إنه كيف يمكنك أن تتلاءم مع ثقافة البلد.
أكبر تحدي واجهني في كندا كان إني ألاقي شغل
فأخدت حوالي شي سنة لألاقي حتى إني أعمل مقابلات شخصية
كانت معظم الشركات اللي عملت المقابلات معهم كان بدهم خبرة كندية
وكانوا متمسكين للغاية بضرورة وجود الخبرة الكندية.
ودي كانت بالنسبة لي مشكلة البيضة ولا الفرخة.
طيب إزاي أجيب لكم خبرة كندية وأنا ما اشتغلتش في كندا
وفي نفس الوقت معنديش شغل في كندا علشان معنديش الخبرة الكندية.
فدي كانت أكبر مشكلة بالنسبة لي إزاي ألتحق بشغل هنا في كندا.
يعني إن الواحد يفوت بالقوى العاملة هنا
شوية فيه تحدي لأنه بيطلبوا خبرة كندية
ولياخدوا واحد خبرة كندية يعني أحيانا لازم يشتغل أي شئ  بيلاقيه
إنه حتى لو خارج اختصاصه وهيك لياخد على الأقل سنتين من الخبرة.
كان شوية الصعوبة اللي أنا واجهتها شخصيا
كوني باشتغل بصيدلية وبأتعامل مع كتير من الزبائن من كل الجنسيات وهيك
كان في عندي حاجز الخجل ما كنت حتى أذهب إلى نافذة الطلبات يعني حتى أعرف أحكي مع الزبائن
كنت دائما أشتغل على الكمبيوتر جوا بالصيدلية أكتر
حتى لا أكون في مواجهة الزبائن لدرجة مرة أذكر
هاي الحادثة الصيدلي قالي لازم انك تدفعي حالك إنك تحكي وتعطي مع الزبائن
فبعدين شوي شوي صرت ودودة للغاية ومرتاحة جدا بالتعامل مع الزبائن
وصاروا كتيرهم تقبلوا طبعا كوني محجبة وكذا بالصيدلية عم أشتغل
وكونت العديد من الصداقات من خلال التعامل مع الزبائن
وصارت الصعوبة اللي واجهتها راحت.
مثلا لما كنت أتقدم على وظائف للمقابلات الشخصية
كنت أحس أنه ما في استحسان
لأنه بالأول يشوفوا السيرة الذاتية تبعتي كتير ينبسطوا
بس لما آجي ويشوفوني بالحجاب أحس أنه مش متقبلين الثقافة.
يعني الواحد يكون منصف
أنه أنا ولامرة حسيت بالتمييز العنصري المباشر
أنه أي حد وجه لي كلمة أو قدمت على أي وظيفة
وما اتاخدت بسبب الحجاب أو بسبب أني عربية أو هيك.
بس بأعتقد أن القصة تكمن في الأسلوب يعني طريقة التصرف مع العالم
هو الواحد اللي بيفرض إن كيف بيتصرفوا معه.
هلأ في شي مخفي، أوقات بتكون يعني
حتى لو منهم متقبلين بس بيكونوا لطاف هنا لأنهم ودودين.
كنت محظوظ جدا حقيقة يعني من توفيق الله سبحانه وتعالى
إني أنا في موضوع العمل ماواجهت تحديات على الإطلاق
بالعكس أنا أول ما فت على كندا أنا وجدت عمل بعد أسبوعين
في صميم تخصصي في استشارات تقنية المعلومات
لسببين، السبب الأول: لأنه أنا دراستي مابدها معادلة شهادات
لأنها غير خاضعة لنقابة زي مثلا: مهنة الطب، مهنة المحاماة، مهنة الهندسة وهكذا.
إضافة إلى أنه في عليها طلب.
خلصت المدرسة الثانوية بالإمارات وبعدين رجعت لكندا
فالتحديات اللي لقيتها بكندا إنه الجامعة في البداية
لأنه الساعات الدراسية اللي اكتسبتها بالمدرسة الثانوية بالإمارات
وبعدين لازم أبدأ من الصفر رجعوني للمدرسة الثانوية
كام سنة هاي عربية وماأعرف شنو
مقاطعة أونتاريو بالخصوص وكندا بالعموم
منطقة جيدة جدا للتخصصات اللي لها علاقة بهندسة الكمبيوتر
تحليل النظم، إدارة مشاريع الكمبيوتر، مبيعات الكمبيوتر وكل شئ خاص بنظم تكنولوجيا المعلومات
فأنا بالنسبة لي ما كان عندي أي تحدي حقيقي في قضايا الأمور المادية بفضل الله سبحانه وتعالى
ولا من قضايا مثلا اللي هي إني أجد عمل أو إني مثلا يكون عندي ... يطلبوا مثلا اللي بيسموها خبرة كندية.
بالرغم من أني كنت عايش بالسعودية وبأشتغل في شركة دولية
وكانت واحدة من أكبر 4 شركات ونعمل بنفس المنهجية وباللغة الإنجليزية
بس لايزالوا مصرّين على الخبرة الكندية
بس رغم ذلك توجب علىّ أن أتراجع خطوة للخلف وابدأ من الصفر
بس الحمد لله لهلأ كل شئ يسير على مايرام.
فهيدي الشغلة اللي الواحد بده يتقبلها أول ما ييجي على البلد
أنه أنا كنت مديرة مشاريع دولية مثلا
بييجي لهون ما فيه يفوت من أول الطريق كمدير
هلأ بعض الناس بيكونوا محظوظين أو بيكون عندهم علاقات
بس الأغلبية بدك تبلش من الصفر وتطلع شوي شوي
فلما تيجي تقدم بعدين على قصة الخبرة الكندية سنتين ما بتهم
ما بيأثر إنه الواحد شو ماكان الخبرة اللي كان عم  يحاول ياخدها بهاي السنتين
بس لازم يكون في أنه اشتغل مش قعد وهيك يعني بدون شغل.
تمكنت من العثورعلى وظيفة من خلال مقابلتي لشخص ما
وأخبرني أنه يعمل في "سكوتيا بلازا"
ثم رشحني لنيل وظيفة هناك
وهي الطريقة الوحيدة للحصول على وظيفة هذه الأيام
من خلال المعارف، إنها الطريقة الوحيدة.
وساعدوني يعني كل الناس اللي قابلتهم في دورات تدريبية
أوحتى الحكومة كانت عاملة برامج دعم
يعني برنامج "الأكسس"(قواعد البيانات) هذا اللي أنا دخلت فيه
وزي برنامج المبيعات والتسويق قابلت فيه ناس
والدورة التدريبية الخاصة بإدارة المشاريع بردو من خلال جامعة رايرسون بالتعاون مع الحكومة
فبتلاقي كتير مساعدات من هذا القبيل.
وبعدين انتقلت كمان للعمل بالمقر الرئيسي
والشغل بالمقر الرئيسي بيختلف عن الشغل بالصيدليات
التعامل مع عالم.. أو مع الكنديين أكتر. أنا في العادة بأتعامل مع كنديين
ما في كتير عرب بأشتغل معهم. فكان كمان التحدي بالنسبة لي
إنه أنا محجبة وجديدة على هذا الميدان
كمان كان به القليل من التحدي بالنسبة لي
ولكن الحمد لله بعد الوقت بعد فترة من الزمن صارت ها الشغلة سهلة بالنسبة لي.
الحفلات مثلا اللي كانت بالشغل ويكون فيها شرب يكون فيها رقص
أنا مش متعودة عليها بصراحة يعني هذه الثقافة أنا مش متعودة عليها
فحسيت أنه علشان أنت تكون مندمج بالثقافة الكندية بدك تكون معهم
سواء على الطاولة بيشربوا وأنت فيك تشرب أو ماتشرب بس أنه تكون قاعد معاهم بالطاولات تبعت الشرب
الحفلات، الرقص هذا كله جزء من الثقافة الكندية.
الثقافة الكندية يعني بأحس أنه كتير إني أتقبلها في إختلاط كتير في تلامس أحضان بوس
هذا إحنا كله ما اتعودنا عليه!
فهون إجينا يعني صار في لخبطة بالهوية يعني أنا مين؟
أنا إنسانة مسلمة بس إحنا أقليات هنا.
أول شغلانة أخدت تقريبا سنة ونص
لحد ما لقيت أول شغلانة في المجال بتاعي يعني.
فأخدت سنتين لحد ما أحصل على وظيفة
خلال أول فترة تواجدي هون أخدت حوالي 10 شهور
حتى مضيت أول وظيفة لي هون بكندا
وخلال ها العشر شهور هادول كنت باخد دورات تدريبية
كنت بأروح مقابلات شخصية لأحسّن من نفسي
كي أتلاءم مع الطريقة الكندية بالعمل.
لأنه طبعا بلد جديدة وأنت جاي هون تستقر فيجب عليك بذل الجهد.
بردو أفتكر من ضمن التحديات اللي واجهتني موضوع السكن
لأن أي مكان أنت عايز تأجره دايما بيطلبوا طبعا لازم يكون عندك دخل معين
راتب بتكون بتشتغل بدوام كامل في شركة. طبعا أنا كنت لسه جديد في البلد
فما كانش عندي أكيد أي شغلانة
وأنا يعني كنت بأقول إنه أحد التحديات هو الشغل
فلقيت شقة حلوة وعجبتني وكل حاجة وكنت عايز أسكن فيها
بس المشكلة  قالوا لي إنت لازم يبقى عندك... لو أنت معندكش شغل لازم يبقى عندك حد اسمه "الضامن"
يعني واحد يضمن إن أنت هتدفع الإيجار كل شهر
فطبعا أجيب لكم "الضامن" ده من فين؟
فده كان تحدي بالنسبة لي بس الحمد لله لقيت ضامن
كان عنده أي نعم 90 سنة بس الحمد لله يعني مشي الحال.
وأنتو كمان إلكم صوت، وإلكم رأي
اللي حابب إنه يشارك ويكون جزء من هاي الحلقات
فيكم تتواصلوا معي على الإيميل اللي مبين على الشاشة
وما تنسوا أنكم تتركوا لنا تعليقاتكم
وتعلموا لايك(إعجاب) وشير(مشاركة) وسبسكريب(إشتراك) على قناة اليوتيوب
بنشوفكم بالحلقات القادمة